# 자료구조 & 알고리즘

> 빌려온 책이 너무 별로라서 간략하게만 훑어보고 C++을 공부한뒤 C++로 자료구조와 알고리즘을 다시 공부하겠다.

### 큐 (queue)

선행적인 자료구조로서 뒤 (rear) 부분에서 입력된 데이터가 앞 (front) 부분에서 출력되는 FIFO로 동작한다.

큐에 저장되는 데이터 노드들은 스택처럼 Linked list로 연결되지만 동작위치가 스택과는 다르다.

스택은 입력과 출력이 top 위치 한군데에서 발생하지만, queue는 입력과 출력이 앞과 뒤 양쪽에서 발생한다.

큐는 처리하고자 하는 데이터들을 일렬로 줄지어 보관하는 대기열과 같은 자료구조로서 컴퓨팅에서 많이 활용한다.

버스 정거장에 줄서있는 사람들의 대기열과 같은 구조로서 제일먼저 줄을 선 사람이 제일 처음으로 버스에 타는 동작 방식이 큐이다.

큐의 동작은 enqueue와 dequeue로 구분된다.

---

### 연결 리스트 (Linked list)

데이터가 저장되어 있는 노드들이 link(포인터)를 통하여 선형적으로 연결된 형태의 자료구조이다.

연결 리스트는  컴퓨팅에서 가장 근본이 되는 자료구조로서 스택, 큐, 배열과의 연관성등에 활용된다.

배열에 비해서 연결 리스트의 장점은 리스트를 구성하는 요소들(노드)이 기억장소에 연속적인 순서로 할당되어 있을 필요없이 각각 독립적으로 존재할 수 있으므로 손쉽게 추가 및 제거될 수 있다는 것이고, 또한 이러한 작업이 리스트의 전체 구조에 영향을 주지 않는 다는 점이다.

반면에 리스트를 구성하는 요소들(노드)이 link(포인터)를 통하여 상호 연결되어 있으므로 노드들의 추가, 삭제시 link(포인터)의 상호 연결관계를 관리해야 하는 단점이 있다. 또한, 요소들을 검색할때 무작위로 접근하지 못하고 처음부터 순서대로 link를 따라가며 탐색해야 하는 비효율성이 존재한다.

```
구조체 자기참조로 link를 만들어서 data를 집어넣던거랑 같은거 같음
```

---

### 해싱(Hashing)

해시 테이블은 사전 입출력 동작 (삽입, 검색, 삭제)을 효율적으로 하는 데이터 구조체이다. 처리 대상 데이터의 수가 n개일때, Linked list는 최악의 경우 O(1) 시간에 동작한다.

##### 해시 함수

해시 테이블 알고리즘의 핵심은 데이터 요소들을 배열형태로 저장한 해시 테이블이다. 데이터 아이템의 키로부터 계산한 인덱스를 사요하여 배열 요소의 위치를 결정한다. 이러힌 인덱스는 해시 함수를 통해서 산출된다.

해시 함수는 해시 테이블 알고리즘의 전체 성능에 많은 영향을 주므로 해시 함수를 잘 작성하는것은 아주 중요하다. 해시 함수의 가장 기본은 해시 배열 인덱스값이 균등한 분포로 산출되어야 한다는 것이다.

한쪽으로 물려서 해시값이 산출되면 충돌 문제를 해결하기 위한 비용이 증가한다.

---

### 트리 (Tree)

컴퓨팅에서 폭넓게 사용되는 자료구조이다.

트리 자료구조는 노드들을 계층형으로 연결하는 비선형 자료구조로서 노드들을 선형적으로 연결하는 스택과 큐와 같은 선형 자료구조와 구분된다.

트리의 노드는 자식 노드들을 가질 수 있다. 트리는 아래 방향으로 성장하며 상단의 노드는 부모노드, 하단의 노드는 자식노드가 된다.

```
자식이 없는 노드를 리프(leaf) 노드라고 한다. 트리에서 가장 산단에 있는 노드를 루트 노드라고 한다. 
루트 노드는 부모 노드를 가지지 않고 트리데 대한 동작들은 보통 루트 노드에서 시작한다.
트리의 모든 노드들은 루트 노드에서 부터 링크(link, pointer)로 연결된다.
```

#### 트리의 분류

##### 이진 트리 (Binary Tree)

자식의 개수가 2개 이하인 트리이다.

##### 이진 탐색 트리 (Binary Search Tree)

이진 탐색 트리는 이진 트리의 속성을 가지면서 자식 노드의 크기가 왼쪽에서 오른쪽 순서로 연결되는 것이다.

따라서, 이진 탐색 트리에서는 노드안의 데이터를 정렬된 결과로 산출할 수 있다.

1. 비교하는 노드의 키를 기준으로 왼쪽 하위 트리는 키보다 작은 노드들이고 오른쪽 하위 트리는 키보다 큰 노드들이다.
2. 왼쪽과 오른쪽 하위 트리를 또한 이진 탐색 트리이다.
3. BST의 가장 큰 장점은 in-order 탐색을 효율적으로 수행하여 정렬과 탐색을 효과적으로 수행할 수 있다는 것이다.
4. BST는 집합적인 데이터 구조체를 구현할때 기본이 되는 자료구조이다.

##### Red-Black Tree

BST에서 파생된 것으로 스스로 트리의 균형을  맞추어 갈 수 있는 장점을 가지고 있다.

데이터베이스나 파일시스템 등에 많이 활용되고 있다.

1. 노드는 red 혹은 black 이어야 한다.
2. 루트는 black이다.
3. 모든 리프들은 black이다.
4. 모든 red 노드의 자식들은 black 이다.
5. 어떤 노드에서 자식까지의 단순 경로는 동일한 개수의 black 노드들을 포함한다.

##### B-Tree

DBMS 등의 다양한 컴퓨팅 분야에서 효율적인 자료구조로 널리 응용되고 있다.

1. 모든 노드는 최대 N개의 자식을 가질 수 있는 공간이 있다.
2. 루트를 제외한 모든 노드는 적어도 N/2 개의 자식을 가진다.
3. 루트 노드는 적어도 2개의 자식을 가진다.
4. 모든 리프들은 동일한 레벨에 나타난다. (리프들의 높이는 동일하다.)





































